---
layout: post
title: "Linux下硬盘分区命名"
category: Linux
comments: true
date:   2014-10-07 13:41:51
---

###介绍
	Linux分区的命名: /dev/xxyN /dev/ 这个字串是所有设备文件所在的目录名。因为分区在硬盘上，而硬盘是设备，所以这些文件代表了在/dev/上所有可能的分区。  
	xx    分区名的前两个字母表明分区所在设备的类型。通常是hd(IDE磁盘)或sd(SCSI磁盘)  
	y     这个字母标明分区所在的设备。例如，/dev/hda(第一个IDE磁盘)或/dev/sdb(第二个SCSI磁盘)  
	N     最后的数字代表分区。前四个(主分区或扩展分区)使用数字从1排列到4；逻辑分区从5开始。  

	例如:/dev/hda3是在第一个IDE硬盘上的第三个主分区或扩展分区；/dev/sdb6是在第二个SCSI硬盘上的第二个逻辑分区。  

###详解
一块硬盘最多只能有四个主分区。其中一个可以为扩展分区（主分区的特殊形式），扩展分区中可以有60个逻辑分区。linux表示分区，与顺序和类型有关。

/dev/sda1为第一主分区  
/dev/sda2为第二主分区  
/dev/sda3为第三主分区  
/dev/sda4为第四主分区  
/dev/sda5为第一逻辑分区  
/dev/sda6为第二逻辑分区  
……
不管有几个主分区，逻辑分区都是从/dev/sda5开始的。也就是说，第一个逻辑分区是/dev/sda5。
而四个主分区，可能只有一个，或二个。而且不一定是从/dev/sda1开始的。  

一般以前的DOS和windows系统（2000/XP/2003，不包括windows7），使用自带的分区工具，只能分一个主分区和一个扩展分区（内含多个逻辑分区）所以，默认情况下（不是一定，可以改变的），C盘为/dev/sda1，D盘为/dev/sda5，E盘为/dev/sda6……  

其中/dev/sda为第一块硬盘  
/dev/sdb为第二块硬盘（如果有的话），分区表示法后面的数字一样。  

<span calss="impor">grub</span>是linux系统的启动管理器，也是根据分区顺序表示，但有不同；是以0开始的，不是以1开始的。  
(hd0,0)为第一主分区  
(hd0,1)为第二主分区  
(hd0,4)为第一逻辑分区（通常为D盘）  
(hd0,5)为第二个逻辑争区（通常为E盘）  
……
(hd0)为第一个硬盘  
(hd1)为第二个硬盘  

grub2是新的启动管理器，表示方法与grub有些微妙但很重要的不同  
(hd0,1)为第一主分区  
(hd0,2)为第二主分区  
(hd0,5)为第一逻辑分区（通常为D盘）  
(hd0,6)为第二个逻辑争区（通常为E盘）  
……
(hd0)为第一个硬盘  
(hd1)为第二个硬盘  

<span class="impor">
备注：
本来Linux会给IDE硬盘标记hdx，给SCSI硬盘标记sdx，按这个规定，你的SCSI硬盘该是sda。  
但近来很多发行版不再细分，而是将U盘、SATA硬盘甚至存储卡、IDE硬盘等通通标记为sdx，这样一来，你的IDE硬盘也可能被命名为sdx，那么SCSI硬盘是sda还是sdb就难说了。  
先看看IDE硬盘是什么：如果是hda，那么SCSI硬盘就是sda；如果是sda（sdb），那SCSI硬盘就可能是sdb（sda）。  
</span>

